화투 고스톱 치는 법 * 고스돕 규칙, 점수 계산하는 법

프로파일
 메지니 ・ 2019. 8. 16. 13:30
URL 복사  이웃추가 
본문 기타 기능
얼마전 더위를 피해 집에서 지인들이 초대해 놀게 되었는데 신랑이 준비해둔 의외의 물건에 지인모두가 대동단결.

그냥 귀여워서 샀다는 냥투 화투패.


​

겸사겸사 저도 한번 배워 보고 싶어서 지인들과 함께 화투를 하게 되었는데 아무리 말로 설명해주고 점수를 계산해줘도 잘 모르겠더라구요. 평소에 모바일 게임할때는 그냥 가이드 따라서 그림맞추기 정도만 해봤어서 봐도 봐도 모르겠는 고스톱 점수 계산하는 법과 게임룰.

​

지인들 놀러왔던날 고스톱을 끝내고서 오랜만에 2006년도 영화 타짜를 보고서야 헤어졌는데 돌아오는 추석연휴 전날 (2019.09.11 예정) 타짜 3편 원아이드잭이 개봉한다 하더라구요. 이번 추석명절에 가족들과 함께 타짜3편 영화도 보고 집으로 돌아와서 화투나 고스톱을 쳐볼까 싶어서 화투치는 법과 고스톱 기본 룰, 규칙들 좀 공부해볼 겸 찾아보다가 한번 정리 해보기로 했어요.

마침 신랑이 구매해준 냥투 화투패도 너무 귀엽더라구요.

​

#화투치는법 #화투게임룰 #고스톱계산법 #고스돕계산 #화투점수 #고스톱점수 #고스돕점수계산

화투로 할수 있는 게임은 여러가지가 있는데 영화 타짜 1편에서는 '섯다'라는 게임이 메인 주제였고, 온라인게임에서는 고스톱의 변형게임인 맞고가 주를 이루고 있어요. 하지만 가장 대표적인 화투 게임은 고스톱/고스돕! 게임에는 3명이 참여 할 수 있고 4명이 참여하여 광을 팔고 빠지는 룰이 있습니다.

​

* 도박으로 말고 놀이로 하셔야 합니다.

​

화투패와 친해지기 

화투 패 종류와 분류



  




  


1월 송학  피2장 / 홍단 / 일광 : 두루미

2월 매화  피2장 / 홍단 / 열끗 : 휘파람새(고도리)



  




  


3월 벚꽃  피2장 / 홍단 / 삼광 : 장막

4월 등나무(흑싸리) 피 2장 / 초단 / 열끗 : 두견새(고도리)



  




  


5월 난초 피 2장 / 초단 / 열끗

6월 모란 피 2장 / 청단 / 열끗



  




  


7월 홍싸리 피2장 / 초단/ 열끗

8월 억새 피 2장 / 열끗 : 기러기(고도리) / 팔광 : 달



  




  


9월 국화 피 2장 / 청단 / 열끗

10월 단풍(장) 피 2장 / 청단 / 열끗



  




  


11월 오동 피 2장 / 쌍피 / 똥광 : 봉황

12월 버들(비) 쌍피 / 띠 / 열끗 / 비광 : 사람

​

그림맞추기 게임이지만 각각의 패들이 모여서 점수조합이 달라지기 때문에  재밌는것 같다.

짝꿍패들을 기억했다가 유리하게 게임을 이끌어가는 사람이 승자가 되는 게임!

​


고스톱 치는 방법  / 고스톱 규칙 / 고스돕 룰

위키백과내용을 참고 했습니다.

필요한 내용들만 간단하게 요약했어요.

고스톱은 게임을 리딩하는 선을 정하는데 밤일낮장이라 하여 화투 패를 한장씩 뽑아서 밤에는 가장 낮은 패를, 낮에는 가장 높은 패를 뽑은 사람을 선으로 정한다

​

선이 된사람은 화투패를 골고루 잘 섞어서 자신의 좌측에 앉은 사람에게 패를 일정 양 떼서 화투판 가운데 두도록한다. 이 때 한 장도 떼지 않는 경우에는 패를 손가락으로 톡 치면서 "퉁"이라고 말하기도 한다. 그 후 선은 패를 돌리는데 반시계방향으로 4장씩 돌린 후, 바닥에 3장을 패가 보이도록 내려놓고 다시 3장씩 돌리고, 바닥에 3장을 깐다. 돌리다가 패가 모자라면 더미 위에서 가져오고, 패가 남으면 더미 위에 올린다. 

​

선부터 반시계방향으로 돌면서, 손에 들고 있는 패를 바닥에 내려놓고, 쌓여 있는 더미의 맨 위에서 한장을 뒤집어 바닥에 내려놓는다. 내려놓는 패와 같은 월의 패가 바닥에 깔려있다면 그 패를 먹을 수 있다.

​

고스톱의 경우 3점 이상이 되면 "났다"고 하며, 게임의 고Go 와 스톱Stop을 결정할 수 있다. 고를 하면 게임은 계속되고. 고를 부른 사람이 다시 한번 추가 점수 획득에 성공할 경우 다시 한번 고/스톱을 결정할 수 있는 권리를 얻는다. 다른 룰로 피를 뺏겨서 점수가 깎인 경우, 예전 점수를 회복한 후 추가점수를 내야 한다. 고를 부르지 않았던 사람이 먼저 3점을 만들어서 나게 되면 그 사람이 고/스톱을 결정할 권리를 얻고 스톱을 할 경우 맨 처음 고를 부른 사람은 '독박' 또는 '고박'이라고 하여 나머지 패자가 낼 금액까지 새로운 승자에게 모두 물어주어야 하는 페널티를 받는다. 결국 고박의 경우 난점수의 2배가 되는것이다.

게임을 승리하며, 다음 게임의 선이 된다.

​

​

뻑(싸기) 화투판에 있던 패와 버린패 , 그리고 뒤집은 패 3장이 같을 경우.  가장 첫 패를 낼때 뻑인 경우를 “첫뻑”이라고 하며 참여자에게 미리 정한 금액의 돈을 받는다.  연속 여부와 상관없이 뻑을 세 번 하면, 그동안의 진행상황과 무관하게 뻑을 세 번 한 사람이 3점으로 승리한다. 뻑을 하게 된 패를 먹는 경우 다른 참여자들로부터 피를 한 장씩 받아오게 된다. 내까 싼 뻑을 내가 먹을 경우를 '자뻑'이라 한다.

​

따닥  깔려있는 패가 2장일때, 버린 패와 뒤집은 패가 모두 같은 월이여서 4장을 가지고 올 경우.

쪽  버린패와 뒤집은 패가 같은 월일 경우.

쓸  버린패와 뒤집은 패로 판에 남은 패가 없이 다 가져온 경우

​

뻑 / 따닥 / 쪽 / 쓸  을 먹을 경우 두 참여자에게 피1장씩을 뺏어 올수 있는데 어떤 것만 유효하게 할 것인지 게임을 시작할때 플레이어 끼리 룰을 자율적으로 선택할 수 있다.

​

​

흔들기 / 폭탄  처음 받은 패가 같은 짝패 세 장 받게 되는 경우가 “흔들기”를 할 수 있다. "흔들기"를 한 참여자가 승리할 경우, 자신의 점수에 두 배를 하여 계산한다.  짝패 3장이 있어도 흔들지 않을 수도 있다. 폭탄은 처음받은 3장의 짝패와 같은 달인 나머지 한 장이 바닥에 깔리게 되면, 세 장을 한꺼번에 낼 수 있다.  뻑을 먹은 것과 마찬가지로 피를 한 장씩 받는다. 폭탄을 하면 세 장을 한꺼번에 내기 때문에 다른 참여자들보다 두 장의 패가 부족하게 된다. 그래서 폭탄을 한 후 패를 내지 않고 뒤집기만 할 수 있는 기회가 두 번 생긴다. 

​

총통(사패) 같은 짝패 4장이 있을 경우 게임이 끝난다. 통상 3점으로 치고 게임을 승리하게된다. (TMI:총통이 날 확률은 7/3243이라 한다.)

​

나가리 (무승부 ) 모든 화투패를 뒤집었지만 참여자 모두 점수가 나지 못한경우 무승부가 된다. 보통 다음판은 점수가 2배가 된다. 

​

고스톱 점수 계산하기

플레이어 각자가 모은 화투패의 조합으로 점수를 계산해서 가장 먼저 3점이상을 모은 경우 고 or 스톱을 결정한다


화투 오광

광 세 장을 모으면 삼광이라 하며, 3점으로 난다. 단, 비광이 껴 있는 경우 비삼광이라 하여 2점. 

사광 / 4점이 되며, 다섯 장을 모으면 오광 / 5점이된다. 오광을 할 경우 상대는 광박이므로 점수는 2배


열끗 열끗 패 다섯 장을 모으면 1점이며, 추가 1장마다 1점씩 더 받는다. 

6장=2점 7장=3점 식. 열끗 7장을 모아서 승자가 되면 멍텅구리/멍박이라고 하며 점수가 2배. 


고도리  열끗 중에서 새가 그려진 세장을 모으면 5점으로 적은 패로 높은점수를 낸다.


Previous imageNext image
청단 / 홍단 / 초단

띠 | 청단 / 홍단 / 초단  각 세트 당 3점이고 다른종류의 띠라도 다섯 장을 모으면 1점이며 추가 1장마다 1점씩 더 받는다. 

위의 셋트에 못들어간 12월 띠가 하나 더 있다.

​


왕따, 12월의 버들 비띠


쌍피 고스톱에서 쌍피는 피 2장으로 계산한다.

*9월 열끗은 쌍피로 취급할 수도 있다.  결정은 Go 또는 Stop 선언을 할 때까지. Go 선언을 한 후부터는 9월 열끗을 포함해 점수 계산을 하기 때문에 다시 옮길 수 없다. 또한 피 자리에 9열끗만 있는 경우 쌍피 뺏기듯 뺏길 수 있으며, 설사 열끗자리에 있다 해도 없는 피 뺏겨야 하는 경우에는 그대로 열끗으로 봉인해야 한다. Go/Stop 이전이라 해도 일단 봉인되면, 한판 끝나기 전에는 더 이상 쌍피로 쓸 수 없다. 또는 열끗 자리에 놓고, 원하는 타이밍에 한 번 피 자리로 옮긴다. 피 자리로 옮겨진 혹은 먹자마자 피 자리에 놓은 경우 다시 열끗으로 옮길 수 없다.


피 위에 설명한 패들을 제외한 나머지 22장. 피 10장을 모으면 1점이며, 그 이후 추가 1장당 1점씩 더 먹는다

​


너무 귀여운 냥투 조커패

조커 보통 쌍피로 활용된다.

 조커패의 경우 참여자들이 몇장을 사용 할지  고를수 있다. 조커 패가 많을 수록 게임이 빨리 진행되고 점수가 높아지는 것 같아요.

친구들과 해보니 보통 2장 정도 사용하더라구요.

​

고스톱 매너

낙장불입(落張不入) : 한번 내린 패는 잘못 내렸다고 해서 다시 손으로 주워 올릴 수 없다. 

사자무언(死者無言) : 죽은 자는 게임에 관련된 훈수를 두어서는 안된다. 

연사금지(連死禁止) : 4인이 할 때, 두 게임 연속 죽지 않는 것을 꼭 룰로 금지하지 않더라도 매너로 지키는 경우가 많다. 

​

​

​

이번 명절에는 어른들 고스톱 하시는데 

구경만 해도 재밌어질 것 같아요. 

​

게임 룰 알고서 구경하면 다르잖아요^^

by https://blog.naver.com/meazin/221618214195