고스톱 규칙 완전 정리 (고스톱 규칙/점수계산/용어/선 정하기)

프로필
최꿍
2021. 2. 13. 12:56

 이웃추가본문 기타 기능
안녕하세요 김라리입니다! 어제는 설맞이 고스톱을 쳤는데 고스톱을 치다보면 헷갈리는 규칙과 용어들이 있죠? 저도 네이버 찾아보면서 치다보니까 어느새 규칙을 정리해보자!라는 마음을 먹게 되었는데요 하나씩 살펴보실까요? 고고씽!

고스톱이란?


고스톱이란 화투를 이용한 게임 중 하나로, 주로 세 명이서 플레이하지만 두 명 또는 네 명(이 중 패가 안좋은 한 명은 빠짐, 아래 후술)까지 가능하며 두 명이서 칠 때를 특히 맞고라고 하기도 한다. 두 명이 칠 때에는 7점을 먼저 놓는 사람이 이기며, 두 명 이상이 칠 때에는 3점을 먼저 놓는 사람이 이긴다. "났다"라고도 표현한다. 놓게 되더라도 자신이 원하면 고!를 외치고 게임을 이어갈 수도 있다. 물론 스탑도 가능합니다. (한 바퀴 돌았을 때 다른 사람이 놓을 것 같으면 무조건 스탑) 고를 외치고 한 바퀴를 돌 경우, 점수가 +1점이 되면 또 한 번 고를 진행할 수 있다.

​

​

패의 번호와 기본 규칙

 

피 번호


동그라미는 쌍피 또는 쓰리피

조커를 제외하고 12가지 무늬의 패가 있고 각각 4장씩 총 48장의 패가 있다. (1) 피는 점수 계산의 기본이 되는 패로 10장이 모여 1점이되고 이후로 한 장이 추가 되면 +1점이다. 피는 아무것도 그림이 추가로 그려지지 않은 기본 그림을 말하며 12가지 무늬당 2장씩 있다. 그 중 (2) 쌍피/쓰리피는 한 장 당 두 장/세 장의 가치를 갖는데, 아래 사진에서 노란색 동그라미들을 의미한다. 맨 위의 (3) J조커 패들은 지역에 따라 쌍피의 기능을 하기도 하고 쓰리피의 기능을 하기도 하니, 조커 규칙을 꼭 정하고 시작하기 바란다. (우리집은 쌍피로 치고, 5장 넣고 플레이한다.) 조커 패는 쥐고 칠 때에는 쌍피이면서 뒤집을 때에는 한 번 더 뒤집을 수 있는 보너스패이다. 

​

​

​


오광 15점

 

청단 홍단 쿠사 3점

(4) 광은 화투패에 총 다섯장으로 세 장이 모여 3점이 되며 4장이면 4점 다섯장 모두 모이면 15점이다. (예외, 비를 포함한 3광은 2점으로 계산) (5) 띠는 패에 깃발이 있는 패이며 다섯 장이 모여 1점이 되며 한 장씩 추가될 때마다 +1점이 추가가 된다. 특히 사진의 홍단 청단 쿠사는 3점으로 계산된다. 쿠사는 빨간 띠가 세 장인 경우를 말한다. 

​

​

 

끗  / 9자 끗은 특수 끗


고도리 5점

6) 끗은 열끗이라고도 한다. 다섯장이 모여 1점이 되며, 이후로 한 장마다 +1점이 된다.  위 사진의 세 장의 피 (그림에 그려진 총 다섯마리의 새)를 모으면 고도리로 5점으로 계산된다. 또한 끗 7장을 모으고 이기면 멍박 또는 멍따라 하여 플레이의 2배로 계산된다. 끗에서 특히 9자 끗은 피로도 사용되기도 하고 끗으로 사용되기도 한다. 피로 사용되면 2장의 피로 계산이 되며 한 번 끗으로 사용을 확정하면 피로 갈 수 없다. 

​

​

선을 정하는 밤일낮장

밤일낮장은 밤에는 작은 숫자의 패가 선이 되고 낮에는 큰 숫자의 패가 선이 되는 고스톱의 규칙이다. 우리 집은 세명이서 칠 경우 패를 각각 7장씩 갖고 까는 패는 6장이다. 아까 위에서 언급한 숫자를 알아두어야 하는 이유이다. 만약 조커가 나올 경우 조커는 비(12)보다 큰 수로 친다. 그러면 블친님들께 드리는 문제! 아래 사진 중 낮에 세명이서 화투를 치고 선을 정하려고 각각 뒤집었습니다. 이 중 어떤 패가 선일까요? 


2명이서 칠 경우, 

​

두 참여자는 각각 10장씩의 패를 나눠 가지며, 

바닥에는 8장의 패를 젖혀 둔다.

(위의 사진은 3명이서 칠 경우)

​

​

고스톱의순서와 특수 규칙

선을 정했다면 시계 반시계 방향으로 플레이하는 것이 기본 규칙이다. 4명이서 칠 경우, 시계반대방향을 우선으로 패를 본 뒤 패가 좋지 않으면 "죽는다"라고 표현한다. (선은 무조건 경기에 참여해야함) 만약 아무도 죽지 않을 경우에는 마지막 사람은 "광팔기"를 무조건 해야한다. 

​

죽는다? 죽게되는 경우 바닥패와 비교해서 셈할 수 있으므로 죽는 사람 나오기 전까지 깔린 패는 뒤집어두며 죽은 사람의 패는 더미와 다시 섞는다.

광판다? 어쩔 수 없이 광을 팔게 된 마지막 사람은 받은 패에 포함이 되어있는 광과 쌍피의 개수에 미리 정한 점수나 액수를 곱해 광을 판다. 광값은 선을 제외한 모든 사람이 지출해야 하며 광을 판 사람이 갖는다. 이 사람이 들고 있던 패 역시 더미와 다시 섞는다. 


가진 패 중에 3장이나 같네!!!

특수규칙 내가 가진 패 중 3장이 같을 경우,  (1) 흔들기는 내가 가진 패가 같은 게 3장이 나왔을 때 할 수 있으며 플레이어들에게 보여주고 "흔든다"한 뒤 플레이를 하고 내가 우승하면 점수를 두 배로 계산한다. 만약 (2)폭탄을 하는 경우, 깔려있는 패에 동시에 3장을 동시에 치면 "폭탄"이라고 외치며 다른 플레이어들의 피를 하나씩 받아가는 방법도 있다. 

​

특수규칙 (3) 쪽은 바닥 패와 같은 패가 없어서 아무렇게 냈는데 더미의 패를 뒤집었을 때 같은 숫자의 패가 딱 맞은 경우를 "쪽"이라 한다. 쪽을 하면 다른 플레이어들의 피를 한 장씩 받아 좋은 경우이다. 특수규칙 (4) 싹쓸이는 바닥에 깔린 패가 많이 없어 바닥의 패를 모두 가져오면 "쓸"이라 하고 피를 한 장 씩 받아 이 역시 좋은 경우이다. 

​


뻑의 경우 설명

특수규칙 (5) 뻑의 경우는 고스톱에서 "싼다"는 경우에 적용되는데 싼다는 것은 깔린 패를 먹으려고 패를 냈는데 뒤집은 패까지 같아버려 싼 것이다. 내가 남이 싼 거를 먹으면 다른 플레이어들에게 피를 한 장씩 받아서 좋고, 자뻑(내가 싼 거 내가 먹는 경우, 내뻑내먹) 의 경우 피를 두 장씩 받는다. 

​

​

가장 중요한 점수계산 

위에서도 언급했다시피 고를 선언하고 스톱을 하려면 이전 고의 점수보다 적어도 1점 이상 높은 점수를 내야한다. 고를 부르고 다른 플레이어에게 피를 뺏긴 경우 또는 아무 것도 못 먹어갔을 경우 못 나고 고도 못한다. 상대에게 패를 뺐겨 점수가 깎인 경우 깎인 점수까지 보충하여야 한다.

​

원고의 경우 최종점수 +1 , 투 고의 경우 최종점수 +2 , 쓰리고의 경우 최종점수 +3에 곱하기 따블, 포고의 경우 최종점수 +4에 따따블... 이런식으로 흘러가게 된다. 타짜 영화에서 3438점 이런 점수가 괜히 나오는게 아님^.^

 
 
타짜
감독
최동훈
출연
조승우, 김혜수, 백윤식, 유해진
개봉
2006. 09. 28.
​


피를 하나도 못 먹은 경우 

(1) 피박의 경우, 피의 개수가 5장 이하일 때 피박이어서 이긴 참여자 점수에 두 배를 하여 마이너스가 된다. 그런데 피가 하나도 없으면 피박이 아니다. (피박을 면한다) (2) 광박 역시 비슷한데 이긴 플레이어가 광으로 났을 경우, 광이 없는 플레이어는 이긴 참여자 점수에 두 배를 하여 마이너스가 된다.  (3) 고박은 고를 선언한 플레이어가 플레이를 이어가는데 그 라운드에서 새로운 1등이 발생할 경우 고박을 써 다른 플레이어의 점수까지 자기가 다 마이너스가 된다. 

​

​

-끝-